se puede aprender a resolver problemas
qué habilidades son necesarias para
solucionar problemas cotidianos en un
mundo tan cambiante como el nuestro es
importante ser capaz de afrontar
situaciones difíciles donde a menudo no
existe una solución evidente arriesgar
ante un escenario complejo y estar
dispuesto a aprender de los propios
errores forma parte de nuestro día a día
tampoco
ahora verás cómo dinamizar a los alumnos
en grupos de trabajo a partir de la
identificación de un problema el
objetivo es resolver los problemas desde
la actitud emprendedora primero
aportando la mirada para detectar
oportunidades y después analizando la
mejor oportunidad para desarrollar un
proyecto su función es guiar a tus
alumnos en el proceso de diseñar
soluciones creativas a los problemas en
el aula las actividades de esta unidad
fomentan el análisis la investigación y
la síntesis a partir del rol creativo
el paso previo a la búsqueda de
soluciones de un problema es conocer el
contexto de la oportunidad será de gran
utilidad si recomiendas a tus alumnos
construir un mapa de conocimiento como
éste
para su elaboración deben encontrar
respuesta a todas estas preguntas que
sabemos sobre el problema
quien lo ha resuelto o ha resuelto algo
similar que no sabemos qué capacidades
tenemos como equipo
aunque me considero una persona
innovadora nunca ha empezado a
desarrollar un proyecto desde cero por
ejemplo primero me planteo cuáles son
los conocimientos sobre el tema concreto
que soluciones ya existen al mismo
problema o si tengo el equipo necesario
cada grupo deberá tratar de conocer
cuáles son las propuestas que ya existen
para ese problema y cómo se han resuelto
para el trabajo de investigación te
proponemos seguir una serie de
indicaciones que guiarán a tus alumnos
sobre cómo consultar fuentes de
información con criterio internet es una
fuente de información muy útil si se usa
con criterio enseña a tus alumnos a
encontrar las palabras clave para buscar
ten en mente los distintos buscadores y
que puedes obtener búsquedas más
eficientes aplicando filtros además de
la búsqueda virtual no pierdas de vista
que tus alumnos pueden beneficiarse del
trabajo de campo y de las entrevistas
personales ayúdales con una
planificación para que les resulte lo
más eficiente posible
sintetizar toda la información
disponible les ayudará a entender mejor
el problema y diseñar nuevas soluciones
es fundamental tener clara la necesidad
o el problema que reto quiero afrontar y
cómo se ha resuelto antes esa dificultad
el proceso creativo debe partir de un
análisis previo
los grupos pondrán en común la
información obtenida para tener una
visión general puede haber múltiples
soluciones para un mismo problema en
nuestro equipo nos encanta dinamizar las
sesiones de creatividad con la ayuda de
post-its papeles grandes en las paredes
y rotuladores de colores aparecen
detalles pequeños pero me ayudan a sacar
lo mejor del equipo ya que salgan de su
zona de confort
a menudo oigo a muchas personas decir
que no son creativas sin embargo
numerosos estudios demuestran que todos
los seres humanos nacemos con capacidad
el espíritu emprendedor fomenta usar el
yo creativo para salirse de lo
establecido y buscar nuevos espacios
inexplorados hasta el momento en este
punto necesitarás que tus alumnos dejen
a un lado el pensamiento racional y
desarrollen el pensamiento creativo o
lateral
la creatividad es una capacidad que
puede ser utilizada de forma
estructurada en las actividades del
módulo verás distintas herramientas para
generar ideas en grupo
la técnica de brain writing que
significa escritura y cerebro en inglés
permite generar muchas respuestas
creativas a una misma pregunta en un
espacio de tiempo muy corto
brainstorming en inglés lluvia de ideas
consiste en generar ideas en forma de
posibles respuestas al reto o problema
planteado con mucha rapidez y sin fijar
límites el scan per aborda todas las
formas posibles de alterar un producto a
través de siete preguntas esta palabra
es el acrónimo de los siguientes
términos inglés es sustituir combinar
adaptar modificar pensar otros usos
eliminar y revertir utiliza uno de estos
métodos en clase o combinarlos como
creas más interesante tu rol es fomentar
la capacidad de explorar soluciones de
una forma distinta de la habitual
recuerda no poner limitaciones durante
este proceso para que las ideas sean lo
más creativas posible a lo largo de mi
camino emprendedor las sesiones de
creatividad y generación de ideas han
sido fundamentales en la consecución de
los objetivos
compartir en voz alta y en equipo el
proceso siempre es mucho más interesante
que hacerlo en solitario
para valorar las ideas surgidas no hay
que guiarse por su valor creativo sino
por su validez para solucionar el
problema
utiliza criterios objetivos que puedan
ser usados por todos los grupos por
igual
precisión soluciona el problema inicial
o se desvía para solucionar otros
problemas
cuanto más precisa sea la solución mejor
eficiencia será un cambio radical o
simplemente una mejora cuanto más
eficiente sea una idea más interesante
resultará para el público viabilidad
podemos convertir fácilmente la idea en
algo real o está fuera de nuestras
posibilidades nos interesa lógicamente
ser capaces de sacarla adelante por
nuestros propios medios
por lo tanto seleccionaremos las ideas
viables intenta aplicar estos métodos
con tus alumnos recuerda que para
trabajar cada módulo cuentas con
distintas formas de presentar los
contenidos a tus alumnos un vídeo
motivacional que introduce los conceptos
básicos un vídeo de contenidos para
profundizar en la materia de la sesión
de trabajo un interactivo de contenidos
como ejercicio dinámico en el aula un
test interactivo para que tus alumnos
puedan poner en práctica lo aprendido
cuentas con material relacionado como
fichas con casos prácticos de
emprendimiento y propuestas para
realizar dinámicas de grupo en el aula
cada herramienta te permite potenciar
distintos aspectos propone a los grupos
de trabajo diseñar nuevas soluciones
para un mismo problema dedica una sesión
a cómo realizar búsquedas de información
de calidad en internet en el vídeo de
contenidos encontrarás información sobre
los buscadores ayuda a tus alumnos a
encontrar la inspiración ya desarrollar
el pensamiento creativo en el aula
mediante el interactivo controla el
proceso de trabajo y evalúa lo de forma
compartida con tus alumnos estimula el
análisis y la creatividad te invito a
que explores distintas formas de idear
las herramientas son útiles para los
procesos creativos úsalas para entrenar
el ingenio de tus alumnos ya has visto
cómo la actitud emprendedora diseña
soluciones para un problema con estos
conocimientos a mano trasladarlos al
aula